¡Bravo!
¡Maravilloso!
COMPAÑÍA TEATRAL XIANGTENG
‎PANQUEQUES
PANQUEQUES
¡No corras!
¡Oye!
Yo me encargo.
¡Bravo!
‎¡Cerdito!
¿Ya está?
‎FORTUNA
¿Ya terminó?
Esa chica es increíble.
Sé buen cerdo en esta vida
y buena persona en la próxima.
Ya está. Hay mucha sangre,
traigan otra palangana.
ADAPTACIÓN DE LA NOVELA ZHU YU
DE TUAN ZI LAI XI
Pronto comenzaremos el banquete.
- Está bien.
- Bien.
No tengas prisa.
¿No acaban los Fan de terminar el luto?
¿Por qué la señora Chen invitó a Changyu
a sacrificar al cerdo de Año Nuevo?
Por compasión.
Unos bandidos asesinaron a sus padres.
No dejaron nada,
salvo a esas dos niñas.
Gracias al cielo, Changyu es competente.
Siguió los pasos de su padre.
Sacrifica cerdos para alimentarse.
Ella sostiene a la familia Fan.
Pobre niña.
Los Fan eran muy respetables.
¿Cómo pudo el destino tratarlos así?
- Kang.
- Ven, siéntate.
Es esa chica. Trae mala suerte.
- No digas tonterías.
- Ya te lo dije.
La señora Fan era demasiado hermosa.
¿Quién puede decir
que no venía de un burdel?
Si no,
¿por qué iba a casarse con un matacerdos?
¡Santo cielo!
Respeta a los muertos.
Déjalos descansar.
¿Me equivoco?
Tendrá el aspecto delicado de su madre,
pero esa fuerza…
Y eso que es una chica.
Ni siquiera
un hombre adulto podría igualarla.
Mírenla.
El destino de esa chica es muy duro.
Y no solo lo digo yo.
¿No estaba prometida con Song Yan?
La familia Song comparó
sus cartas astrales.
¿Los resultados?
Nada buenos.
Una estrella maldita.
Destinada a estar sola.
Nunca lo había oído.
Los Song rompieron el compromiso
- de inmediato.
- ¡Fue por eso!
¿Qué haces?
Kang, toma un poco de sangre de cerdo.
Lava la mala suerte.
- Oye…
- ¿Qué…?
¡Por favor! ¡Qué maleducada!
- Qué desastre.
- La señora Chen dijo
que la mitad del cerdo
era para los vecinos.
Elijan su parte.
Oye…
- Vámonos.
- Vamos.
¡Oye!
¿Qué dije que estuvo mal?
¡Traes mala suerte!
Tus padres murieron por tu culpa.
- Ahuyentaste a tu prometido.
- Ya.
Tu hermana está enferma desde que nació.
- Es por tu culpa.
- ¡Ya basta!
Mírenla…
No te pierdas tu parte, Kang.
¡Espera!
No lo agarren. ¡Esa parte es mía!
Esa parte es mía.
¡Yo estaba antes!
‎FORTUNA
Changyu.
Tu paga por la matanza de hoy.
Gracias, señora Chen.
El banquete va a comenzar.
Quédate a comer.
No, gracias.
Acabamos de terminar el luto.
Que, aun así,
me hayas pedido que me quede significa
mucho para mí.
Está bien.
Toma estos cortes de despojos.
No puedo aceptarlos.
Llévatelos.
Tu padre preparaba los mejores estofados.
Si alguien debe quedárselos, eres tú.
Cocínalos para Ning.
Gracias.
Ya me voy.
Ning me está esperando.
¡Changyu!
Hay disturbios en Chongzhou.
Y aquí también.
Ten cuidado por el camino.
Tranquila.
Revisé el calendario antes de venir.
Es un día de suerte.
Qué chica tan buena.
Qué lástima
que nació bajo un destino cruel.
Cuatro, cinco, seis…
Diez, 11, 12, 14…
Perdóname.
Perdóname, por favor.
Lo siento, no te había visto.
Sé buen cerdo en esta vida
y buena persona en la próxima.
Fue un accidente.
Emperador de Jade, Reina madre…
No respira.
Casi no respira.
Changyu.
Vete a casa.
No puedo permitirme salvarlo.
No tengo dinero.
Y tengo a mi hermana.
¿Qué pasa si es malo?
Changyu, no te ablandes.
Vete a casa.
¡Voy a salvarte!
No te mueras.
Todo está bien.
Sé buen cerdo en esta vida
y buena persona en la próxima.
Regresa y busca…
Madre…
Madre debe haberme guiado hasta ti.
Quédate conmigo.
No puedes morir.
Mi madre quiere que te salve.
¡Ning!
- ¡Abre la puerta, Ning!
- Changyu.
Hoy fui el pueblo
a ver un teatro de sombras.
¡Trataba sobre una mujer general!
- ¿Changyu?
- Agarra mis cosas.
¡Changyu!
¿Quién es?
Lo encontré en el camino.
Le queda un hilo de vida.
Señora Zhao, ayúdeme a meterlo.
Esto…
¿Ni siquiera sabes quién es
y lo traes a casa?
¡Es un hombre adulto!
No estás casada.
¿Quieres que hablen de ti?
Nadie te vio, ¿verdad?
Sus heridas se parecen
a las de mis padres.
Habrán sido unos bandidos.
No hay tiempo.
Ayúdame a meterlo.
No puedo causarle problemas.
Si muere…
Es mejor que muera
bajo un techo que en la nieve.
Vamos.
El señor Zhao fue a la estación de posta.
Voy a buscarlo. Vigila al hombre.
Ning, ven aquí.
Quédate también.
Un hombre y una mujer
no pueden estar solos.
Regresaré pronto.
Está bien.
Ha sangrado mucho.
No puedes morir
antes de que regrese el señor Zhao.
Acompañé al señor Zhao varias veces.
Es difícil, pero hay que intentarlo.
Ning, trae un cuenco de agua caliente.
Zhao dijo que un hombre y una mujer
no pueden estar solos.
Debo quedarme.
¿Un hombre y una mujer?
¡Casi es un fantasma!
Ve.
La última vez echamos esta cantidad.
Pero está sangrando mucho más…
Lo echaré todo.
¿Qué sucede, Changyu?
Él…
¡Para!
- ¿Qué estás haciendo?
- Dándole medicina.
Tú… ¡Santo cielo!
¡Ese paquete era una dosis!
¿Lo echaste todo?
¿Estás intentando salvarlo o matarlo?
¿En qué estabas pensando, Changyu?
La última vez
no había tanta sangre,
así que añadí más.
La última vez fue un burro. ¡Un burro!
¿Crees que es lo mismo que un hombre?
¡Con tanta cantidad,
olvídate de un hombre,
hasta una mula rebuznando caería muerta!
¿Por qué gritas?
Solo quería salvarlo.
No quería que muriera en su casa,
así que añadí más medicina.
Hasta la comida puede matar
si se abusa de ella.
¿Comer mucho puede matar?
Ya basta. Las dos, márchense.
Las chicas no deberían estar aquí.
Changyu apenas puede poner
comida sobre la mesa
y ahora trae un extraño a casa.
¿Por qué no la detuviste?
Ahí está.
Mírale la cara. Por eso.
¿Qué debía hacer?
¿Qué tiene de bueno una cara bonita?
No te dará de comer.
Este caballero es muy hermoso.
¿Por eso lo trajiste, Changyu?
No digas tonterías.
Una vida es una vida.
Su aspecto no importa.
Los espías lo rastrearon
desde Chongzhou hasta aquí.
El rastro de sangre termina aquí.
Nevó durante un día y una noche.
Las huellas desaparecieron.
Esto es Jizhou.
Territorio de He Jingyuan.
WEI SHENG
No podemos registrar sin permiso.
Informen a la capital,
que el primer ministro decida.
- Nos retiramos.
- Sí.
Sí.
TIENDA DE TOFU BRISA PRIMAVERAL
CALLEJÓN XIGU
Regresaste, Changyu.
Changyu.
¡Changyu, espera!
Vaya.
Ha pasado medio mes
y te has vuelto aún más hermosa.
¿Es la medicina que compraste para Ning?
Tengo algo…
Si tienes algo que decir, dilo.
Estaba pensando…
Como el compromiso entre nuestras familias
se ha disuelto,
la carta de compromiso ya no te sirve.
- Así que…
- ¿Quieres recuperarla?
Primero,
liquida las cuentas.
Todos esos años
pagué la matrícula de Song Yan.
Mi familia las ayudó a ti y a tu madre.
Salda la deuda y te daré la carta.
No nos culpes por romper el compromiso.
La vidente dijo
que tu carta astral es un mal presagio.
¿Debería mi hijo casarse
con una esposa destinada a hacerle daño?
Si hablamos de deudas,
le debíamos a tus padres,
no a ti.
Mi padre firmó la carta de compromiso.
Si la quieres, pídesela a él.
¡Niña insolente!
- ¡Quieta!
- Madre.
Cálmate.
Algunas cosas
debería decirlas yo.
Yan,
esa desvergonzada tiene
la mirada puesta en tu futuro título.
Sabe que tienes buen corazón.
Por eso no va a rendirse.
¡Quiere reprocharte un favor del pasado!
- El magistrado pedirá que nos mudemos.
- ¿Reprocharle…
- …un favor?
- ¡No se atreverá
- a volver a aparecer!
- Madre, ve adentro.
Changyu.
No soy un hombre desagradecido.
Siempre recuerdo la bondad de tu familia.
Pero la piedad filial es lo primero.
Si fuerzo este matrimonio,
desobedeceré a mi madre.
Aunque no seamos esposo y esposa,
seremos familia.
En cuanto a tus palabras,
las tomaré como enojo.
No te las reprocharé.
No.
Debes reprochármelas
y ahorrarte el discurso familiar.
Incluso los amigos saldan sus deudas.
Lo que más odio
es que la gente
hable de mí a mis espaldas.
Que digan que traigo mala suerte.
Que digan
que quiero reprocharles un favor.
¡Que digan que estoy forzando
a Song Yan a casarse conmigo!
Eso lo dicen otros.
¿Qué tiene que ver conmigo?
Nunca dije que lo dijeras tú.
¿Por qué lo afirmas?
- Maldita seas…
- Madre.
Changyu.
No me importa lo que piensen.
¿Todos estos años significaron tan poco
que te importa más el oro?
Sí, me importa más el oro.
Dame el dinero
y te devolveré la carta de compromiso.
No me hables de sentimentalismos.
Prefiero criar cerdos
que lidiar con gente como ustedes.
No son más que unos ingratos.
¿Qué dijiste?
¿Qué dijiste? ¡Cuidado con lo que dices!
- ¡Tú eres la cerda!
- Madre.
¡Toda tu familia son unos cerdos!
- ¡Con razón eres carnicera!
Es increíble.
El viejo dicho es cierto:
"Nunca gastes dinero en un hombre".
Todavía hay un hombre en tu habitación.
Me dio un susto de muerte.
Tome.
Es mucho de ese dinero
que juraste no usar en un hombre.
Changyu.
El joven despertó. Ve a verlo.
¿En serio?
Pensé que ya había muerto.
Señor Zhao, hace milagros.
Sea hombre o animal, los cura igual.
¿Fue un elogio o un insulto?
Estás despierto.
Yo…
Te vi desplomado.
Por eso te traje aquí.
Pero quien te salvó la vida
fue el señor Zhao.
Hasta te cambió la ropa.
Esta es su casa.
Es médico.
Trata a burros y caballos.
También trata a personas.
Gracias.
Cuando me trajiste,
¿viste a alguien más?
¿A alguien más?
Estabas solo.
¿Había más personas enterradas
en la nieve?
Voy a traerte agua.
Toma.
¿Dónde estoy?
En el callejón Xigu de Lin'an,
en el condado de Qingping.
No pareces ser de aquí.
¿De dónde eres? ¿Cómo te llamas?
¿Te encontraste con unos bandidos?
Me llamo Yan Zheng.
Yan como el carácter de "habla".
Zheng como el de "justicia".
Hui aquí desde Chongzhou.
¿Tienes familia?
Soy el último de mi apellido.
¿El último de tu apellido?
¿Tu familia tiene otro apellido?
¿Tienes un padrastro?
No.
Digo que solo quedo yo.
Lo siento.
Con razón cuando te encontramos
no parabas de llamar a tu madre.
- ¡Señor Zhao!
- ¿Qué pasó?
¿Por qué tose así?
Solo mencioné a su madre
y empezó a toser.
¿Por qué le hablas de su madre ahora?
No hay que alterar a los enfermos,
madre de Dios.
Lo ha vuelto a decir.
- ¿Ve?
- Rápido, ayúdalo a tenderse.
Yan Zheng…
‎YAN
Si le hago una pregunta de más
y muere por eso, ¿qué pasa entonces?
Incluso un ataúd barato cuesta plata.
O podríamos cavar un hoyo y enterrarlo.
Changyu,
¿le preguntamos al cielo?
Está bien.
Que el cielo decida.
Jalaremos de la hierba.
Si se rompe la mía, compramos un ataúd.
Si se rompe la tuya, cavamos un hoyo.
Trato hecho.
A la mejor de tres.
A la tercera. Otra vez.
El cielo respondió tres veces.
Compra el ataúd.
Mi monedero habló una vez.
Cava el hoyo.
Señor Zhao.
Si no sobrevive, no se culpe.
Es el destino.
¿Qué es esto?
Changyu es tacaña.
El cielo le dijo que comparara
un ataúd para el caballero hermoso,
pero insiste en cavar un hoyo.
¿Quién es tacaña?
Hasta le hice una placa.
¿Ves? Yan Zheng.
Menos mal
que sé escribir ambos caracteres.
¡Llévense de aquí esta cosa de mal agüero!
Ese joven es de complexión fuerte.
Y, anoche,
le diste una infusión hemostática.
Tosió sangre coagulada.
Eso lo salvó.
¡Qué maravilla!
¡Está vivo!
No celebren todavía.
La medicina que necesita cuesta más
que las tablas para ataúdes.
Ning.
Esta noche cenaremos fideos.
Ve a la cocina
y tráeme medio cuenco de caldo.
Está bien.
Changyu, ven aquí.
¿En qué estabas pensando?
Ning ha sido débil toda su vida.
Aún toma medicina.
¿De dónde sacarás el dinero?
¿Ese joven tiene algún pariente vivo?
Es el último de su apellido.
- ¿Qué cosa?
Dice que no tiene familia.
Es el único que queda.
Huyó desde Chongzhou
y se encontró
con unos bandidos en el paso Hucha.
Ahora mismo,
no tiene a dónde ir.
¿Llevaba algo de plata encima?
¿Documentos de viaje?
Lo revisé bien al cambiarle la ropa.
Ni una moneda.
O bien los bandidos se lo llevaron todo
o es más pobre que yo.
¿Por qué no lo llevamos
al yamen del condado?
Que los oficiales decidan.
No funcionará.
¿Cuántos mendigos hay allá afuera?
- ¿Alguna vez movieron un dedo?
- Es cierto.
Si muriera, podríamos deshacernos de él.
Pero respira. No podemos fingir que no.
Que se recupere primero.
Encontraré la manera de conseguir dinero.
CALLEJÓN XIGU
El aire está seco.
Cuidado con el fuego.
DISFRUTA DE UNA COMIDA COMPLETA
Dos, cuatro, seis, ocho, diez…
Cinco, diez, 11…
Madre, si de verdad fuiste tú
quien me llevó a salvarlo,
¿debo seguir adelante?
¿Qué debo hacer?
‎TALLER DE BAMBÚ DE SUN, LIN'AN
CASA DE EMPEÑOS DE LUO
¿Un tael?
¡Esta horquilla es de plata pura!
Mi padre pagó tres taeles por ella.
Sí, es de plata.
Puedo darte un tael y cinco maces.
Si tu familia no lo hubiera pasado mal
y si hubieras ido a otro lugar…
¡Espera, no te vayas!
Podemos discutirlo.
Dos taeles. Ni una moneda menos.
Está bien.
Solo porque somos vecinos
en el callejón Xigu,
considerémoslo una buena acción.
Deja tu huella.
Voy a recuperarla.
Es muy importante para mí.
Quédate tranquila.
‎VALOR DEL EMPEÑO: DOS TAELES DE PLATA PURA
‎FIRMADO Y SELLADO
‎DECIMOSEXTO DÍA DEL DECIMOSEGUNDO MES,
‎DECIMOSEXTO AÑO DE ZHENGPING
Qué tesoro tan excepcional.
Vamos.
Changyu.
¿Cerdos nuevos?
El puesto de cerdo de los Fan
reabre mañana.
¡Vengan todos a apoyarnos!
Mira quién está al mando.
Allá estaremos.
Changyu.
Señor Li.
¿Continúas el comercio de tu padre?
Una chica debe comer.
Es cierto.
No le des importancia
a lo que diga la gente.
El hambre no entiende de géneros,
y el trabajo tampoco debería.
Gracias, señor Li. Mire.
Recogí este siguiendo
el método de mi padre.
Nalgas redondas y una cola corta y gruesa.
Eso significa piel gruesa y buena grasa.
La carne será de primera calidad.
Si es tan buena,
la compraremos seguro.
El restaurante Yixiang
reserva medio animal.
Gracias, señor Li.
- Ya me voy.
- Está bien.
Vamos, muévanse.
¡Cerdito!
- ¡Cerdito!
- Changyu.
- ¿Conseguiste más cerdos?
- Sí.
Ese está muy gordo.
¡Cerdito!
Cerdito…
Buen cerdo.
No bloqueen el camino. Sigan andando.
Vamos, muévanse.
Vamos.
Ahí.
¡Cerdito!
¡Estoy en casa!
¿ESTÁS BIEN? RESPONDE DE INMEDIATO
CALLEJÓN XIGU,
PUEBLO DE LIN'AN, CONDADO DE QINGPING
¿Un halcón blanco?
¿Quién arrojó eso?
¡Duele!
¿De dónde salió esta piedra?
¿Qué desgraciado me la arrojó?
¡Voy a romperle las piernas!
Vamos.
¿Seguro que no lo has visto?
Sí, señor. Soy de este pueblo.
Quien dé cobijo a refugiados
será encarcelado.
- Digan la verdad. Examinen ese lado.
- Sí.
- ¿Qué pasó?
- Basta de hablar.
¿Cuántas casas hay?
Señor, tal vez debería ver
a un médico primero…
¡Ni en sueños! Revisen esas casas.
- Sí.
- Sí, señor.
‎Vamos.
Disculpe, ¿qué está pasando?
Buscan casa por casa
a refugiados sin registro.
Qué susto.
Creí que eran recaudadores de impuestos.
¿Por qué buscan refugiados?
Los están reuniendo
para enviarlos al frente de Chongzhou.
La lucha es urgente.
Cuando te envían,
te colocan en la vanguardia.
¿Qué es la vanguardia? ¿Es la élite?
Es donde te mandan a morir.
Yan Zheng.
¿Tienes registros y documentos de viaje?
Tenía.
Ya no están.
¿Ya no están?
Búscalos otra vez.
¿Los llevabas encima?
Cuando me cambiaste la ropa,
¿no me revisaste minuciosamente?
Yo…
Solo lo hice para salvarte la vida.
No pienses otra cosa.
¿Cómo lo supiste?
Oye…
No es el momento para eso.
Sin documentos de viaje,
te considerarán un refugiado.
Te llevarán a la vanguardia.
¿Qué hacemos?
Los soldados están cerca.
Como están aquí,
no puedo quedarme.
No quiero causarte problemas.
Tengo una idea.
Sé dónde puedes esconderte.
¡Abran!
¡Abran la puerta!
Jefa del pueblo. ¿Qué sucede?
Changyu.
¿Estás sola en casa?
Señor, es la casa de los Fan.
Está conectada a la casa de los Zhao.
¿Hay algún extraño aquí?
No, señor.
El pueblo es pequeño.
Todo el mundo se conoce.
Nos daríamos cuenta de un perro callejero.
No hay nadie.
Limpio.
- Limpio.
¡Capitán!
Capitán, mire.
Un paño manchado de sangre.
Explícate.
¡Explícate!
¿Quién está herido en la casa?
Nadie.
Sacrifico cerdos.
Es para los cuchillos.
Sacrifiqué un cerdo hace unos días.
¿Para los cuchillos?
Ustedes vigilen el patio delantero.
Los demás, vengan conmigo.
Señor,
la familia Fan
siempre se ha dedicado a la carnicería.
Eres una mujer joven.
¿Sacrificas cerdos tú sola?
¿Entiendes que esconder refugiados
es un delito grave?
Se considera ayudar al enemigo.
Podrían exiliar a toda tu familia.
Podrían enviarla al ejército.
Señor.
Mis padres están muertos.
Mi familia consiste
en mi hermana pequeña y yo.
Changyu, ven aquí.
¿De verdad escondes a alguien?
Si una familia oculta a un refugiado,
diez familias son castigadas.
No querrás que los vecinos sufran
por tu culpa.
Entrégalo ya.
Puedo defenderte.
Diré que te obligaron.
¡Prepárense!
¡Te encontraron!
Ven aquí.
Discúlpenos, señor.
Estábamos jugando al escondite.
Llegaron de repente
y no tuve tiempo de avisarla.
- Limpio.
Es suficiente.
Revisen la siguiente casa. Vamos.
FAN
Ustedes revisen el chiquero.
Sí, señor.
Siempre haciéndome investigar.
Un chiquero sucio. ¿Qué puede haber ahí?
Cuidado con los cerdos. Muerden.
¡Cuidado por dónde pisa! Hay vísceras.
¡Aquí no hay nadie!
Solo dos cerdos.
Ning, cierra la puerta del patio.
Soy yo.
Regresé.
Ya se fueron.
Tranquilo.
Se acabó.
ESCENA FINAL
¡Bravo!
COMPAÑÍA TEATRAL XIANGTENG
¿De quién es esta niña? ¡Sal!
¡Sal!
No te acerques. ¿De quién es esta niña?
¡No corras!
Mocosa.
Discúlpennos.
Lo sentimos.
‎NINGÚN ANIMAL FUE MALTRATADO
‎EN ESTE EPISODIO
‎Subtítulos: Claudia Solís Barrios